+++
title = "Vol solo du 07/07/2010"
date = "2010-07-07"
draft = true
+++

Un début désespérant : Je loupe mes trois tours de piste avec mon
instructeur. A chacun, je ne maintiens pas la bonne altitude à tel
endroit ou a tel autre, je ne surveille pas assez ma vitesse et j’en
passe… Je suis énervé et désespéré à la fois par mes erreurs. Je n’ai
pas de casquette et les rayons du soleil par l’effet loupe que produit
la courbure de la verrière de l’avion, convergent vers ma tête. Il fait
une chaleur étouffante dans ce cockpit ! Immense est donc ma surprise
quand Jean-François, mon instructeur, alors que nous rentrons au parking
se tourne vers moi et me dit :

« Ed, tu vas me déposer au parking et faire deux tours de piste seul !
Tu refais la check liste à zéro et t’y retourne ! » et quelques conseils
comme tout bon instructeur qui se respecte.

Arrivés au parking, J-F sort du cockpit après m’avoir donné sa
casquette, je prends la check-list arrêt moteur comme toute fin de vol
normale. Le compteur arrivé (comme dans les taxis) est relevé ainsi
que l’heure en TU : heure local –2.  OK, check liste à zéro. La
surprise, l’anxiété, le doute s’en vont pour ne laisser place qu’aux
automatismes et à la prudence. Check-list avant démarrage terminé,
j’allume le moteur.  D’un seul coup, l’hélice tourne et un  bruit
sourd sort du capot, le courant d’air produit par les pales me fait un
bien fou ! Je continue la check-list, reprends l’ATIS et une fois
prêts je contacte  la tour :

```blue
Avion : « Saint Cyr tour de F-HAZC, bonjour ! »
TWR   : « Saint Cyr tour à F-ZC, bonjour ! »
      - « F-ZC, un P2002 au parking de Boulogne –Billancourt,
         avec information Echo, pour des tours de pistes en solo »
      - « F-ZC, roulez au point d’arrêt 11 droite et rappelez prêts » «
      - je roule au point d’arrêt 11 droite et je rappelle prêts »
```

Une fois la manette des gazes réduite, je lâche le frein de parc et
l’avion avance lentement en direction du café. Un coup de pédale à
gauche et le voilà sur le taxiway. Pour aller au point d’arrêt je dois
faire encore un virage à droite pour ensuite rouler sur la partie en
herbe du taxiway. Lors de mes virages je fais une autre check-list.  Le
taxiway passe devant la tour. Par la baie vitrée, il est possible de
distinguer les têtes des contrôleurs penchées sur leurs écrans. Arrivé
au point d’arrêt 11 D, il faut terminer une nouvelle check-list et faire
les essais moteurs.

```blue
Avion : « F-ZC au point d’arrêt 11 droite, prêt au départ »
TWR   : « F-ZC maintenez position et attendez, un DR400 est en finale
        pour la 11 droite »
     -  « je maintiens et j’attends F-ZC »
```

Pendant que l’avion en finale se pose, un petit débriefing perso sur les
actions à faire en cas de pannes mineures ou majeures avant ou après
décollage s’impose.

```blue
TWR : « F-ZC alignez-vous piste 11 droite, autorisé décollage,
        vent dans l’axe, 6 nœuds (kts) »
Avion : « je m’aligne piste 11 droite autorisé décollage F-ZC »
```

Je souffle un coup, aligne l’avion face à la piste en herbe devant moi
et pousse la manette des gazes jusqu’au bout. L’avion accélère. Un œil
sur le tachymètre et l’anémomètre, un œil sur la piste,  je parle à
haute voix pour me rassurer pendant que l’avion  dévore  les centaines
de mètre qui le sépare du bout de piste : « 2000 tours par minute ok !
Rotation à 55kts ». A 55kts, l’avion commence à faire des petits bonds,
je tire lentement sur le manche.  Je ne sens plus alors le contact avec
le sol. A la place un vide  se forme sous l’avion  et je ressens comme
l’emprise de câble invisibles qui soulèvent le tecnam.  Ca y est je
décolle ! Privé d’un sacré poids, celui de mon instructeur, l’avion
monte très vite. Je reste concentré et avec les palonniers je conserve
l’axe de la piste. Rapidement, le lycée militaire s’éloigne derrière mon
aile droite, je ne le vois pas, mais je le sais…Je ne regarde que devant
moi. L’avion en montée passe au dessus de grands arbres et à sa gauche
s’offre alors à mes yeux le château de Versailles et ses bassins. A 700
pieds (fts), je range les volets, mais par sécurité avec cette grosse
chaleur je laisse la pompe. L’aiguille de l’anémomètre quitte alors
l’arc blanc pour se fixer à 80 kts. En m’aidant de l’horizon artificiel,
je fais un virage de 30° d’inclinaison, pour survoler un grand bassin et
je me retrouve alors perpendiculaire à la piste. A 1100 fts, je diminue
l’assiette (l’angle entre l’axe de l’avion et l’horizontale) et je
réduits alors le moteur à 1700 RPM (tours par minute). Un peu à gauche,
il est possible de distinguer Paris et la tour Eiffel !  Afin de ne pas
dépasser la rocade de Bailly, l’avion fait un quart de tours vers la
droite et prends un cap de façon à être parallèle à la piste. J’appelle
la radio :

```blue
Avion : « F-ZC, en vent travers pour la 11 »
TWR   : « F-ZC, un Cessna est de retour par le nord, rappelez en étape
        de base pour la 11 gauche »
Avion : « ok pour le Cessna, je rappelle en étape de base pour la 11
        gauche, F-ZC »
```

Au moment où, l’avion a dépassé le début de piste, je le mets en
palier approche : J’augmente un peu l’assiette, je réduits à 1100 RPM
et j’appuie deux ou trois fois sur le bouton du compensateur arrière
sur le manche. L’avion perds alors très vite de la vitesse et une fois
l’aiguille de l’anémomètre dans l’arc blanc, je sors un cran de volet
et je pousse la manette des gaz afin d’atteindre les 1500 RPM. Après
avoir observé un repère sur le sol entre deux champs, je  fais un
virage serré sur la droite pour me retrouver à nouveau perpendiculaire
à la piste que j’observe sur le côté gauche du capot de l’avion. Je
réduits les gazes à 1100 RPM et je commence à descendre.

```blue
Avion : « F-ZC, en Base pour la 11 gauche »
TWR   : « F-ZC, rappelez finale  11 gauche »
      - « Je rappelle finale 11 gauche F-ZC »
```

En terminant mon dernier virage, je sors le deuxième cran de volet. En
finale, la manœuvre est délicate. Il faut garder l’avion dans un plan
inclinés de 15% par rapport à la piste devant soi ,  conserver sa
vitesse dans l’arc blanc de l’anémomètre, garder suffisamment de régime
au moteur pour l’atterrissage et surtout surveiller que l’avion ne soit
pas en sous vitesse sinon c’est le crash dans les arbres devenus
dangereux une fois l’altitude basse ou bien le crash dans l’autoroute au
bords du bout de piste par un décrochage à basse altitude .  En voulant
faire un atterrissage court je vise beaucoup trop le début de la piste
malgré la présence de l’autoroute. Sax qui m’a suivi des yeux depuis la
tour, me fera la remarque une fois le vol terminé.  Lorsque l’avion est
suffisamment proche du sol sans le toucher, je redresse le nez et je
réduits  totalement les gazes de façon qu’avec la vitesse de la
descente, l’avion puisse poser  doucement sur la piste ses deux roues
arrières. Les deux roues posées, il faut continuer à tirer sur la
manette des gazes et tirer sur le manche. Ainsi la vitesse de roulage
atteinte, la roue avant de l’avion se pose naturellement et je peux
ensuite tirer sur les freins. L’atterrissage finis je dégage rapidement
de la piste et je contacte la tour pour leur demander de refaire un tour
de piste.

Le deuxième tour de piste fut identique au premier,  avec juste un peu
moins d’appréhension.  Le vol terminé je rejoins Jean-François à
l’aéroclub où je remplis les papiers et rentre sur openflyers le vol
d’aujourd’hui. . Nous débriefons ensuite  dans l’une des salles de
l’aéroclub.  Heureux , je suis finalement fier de présenter à mon
instructeur mon carnet de vol afin qu’il signe mes premières quarante
minutes  de vol comme commandant de bord (sur petit tecnam P2002).
